再见了 地球
さらば 地球よ
出航的舰船
旅立つ船は
宇宙战舰 大和号
宇宙戦艦「ヤマト」
向着宇宙的彼方伊斯坎达尔前进
宇宙の彼方 イスカンダルへ
背负着使命 即刻启程
運命 背負い 今とび立つ
一定会再次回到这里
必ずここへ 帰って来ると
挥着手 用微笑回答别人
手をふる 人に 笑顔で答え
离开银河向着伊斯坎达尔前进
銀河をはなれ イスカンダルへ
不远万里 宇宙战舰 大和号
はるばるのぞむ 宇宙戦艦「ヤマト」
今天的大和号广播“文学馆”环节
今日のヤマトラジオ「文学館」は
将应昵称为白慎太的船员的请求
ラジオネーム シロシンタさんの リクエストで
欣赏 21 世纪末的名作《9 号观测员的心》
21世紀末の名作 「観測員９号の心」です
当火星尚未出现城镇之时
まだ 火星に町がなかったころ
塞壬海边建起了一所孤零零的固定观测站
シレーヌス海のほとりに ぽつんと 恒点観測所が建っていました
塞壬海：火星南半球的暗色区域
在这座无人问津 孤单伫立着的遗忘之塔中
訪れる人もなく 忘れられたかのように たたずむ その塔に
有一名年轻的观测员
若い観測所員が１人
如灯塔管理员般默默地生活着
まるで灯台守のように 暮らしていました
他没有名字
彼には 名もなく
只有“9 号”这一数字 作为其身份的证明
ただ“９号”という数字だけが 身の証し
一个傀儡人的寓言
将视觉传感器自傀儡人 A 移植至 B
ガミロイドＡカラ Ｂヘ 視覚センサー 移植
成功了
ウマクイッタ
在土卫二捕获的三个傀儡兵
エンケラドゥスで捕獲した ガミロイド兵ですが
均为配备有标准人工智能（AI）的自动机器人
３体とも オーソドックスなＡＩを備えた オートマタでした
自动机器人？
オートマタ？
就像自动人偶吧
自動人形ってことね
利用简单程序进行庞大的多重处理
単純なプログラムの 膨大な多重処理によって
即可做出与人类相似的复杂行为
人間と同じような複雑な行動を 可能にしている
这与我们使用的人工智能及基础体系是相同的
これは 我々が使う人工知能と 基本的なアーキテクチャが同じだ
由此可知 加米拉斯使用着与我们相同的数学
ガミラスが我々と同じ数学を用い
也理解相同的物理学
同じ物理学を理解する
其文明程度可以同我们进行交流
コミュニケーション可能な文明を 持つことが はっきりしたわ
在宇宙遇到不同文明时 这种认知意义重大
宇宙で異文明と遭遇したとき このことは重要な意味を持つ
特别是在战争时期
特に 戦争になったときにはな
这就像下一盘同等规则的将棋一样
同じルールの将棋が指せる ということだ
原来如此
なるほど
打捞工作中还有其他发现吗？
ほかに サルベージできた 情報はないんですか？
比如敌方位置之类的
例えば 敵の位置とか
这三个傀儡人中 有两个的存储器损坏严重
３体のうち ２体のストレージは 破損がひどく
已无法修复
修復不可能だった
剩下的一个虽然保存了下来
残り１体は生き残っていたが データは
但其数据只有通过加米拉斯的主机才能提取
ガミラスのメインフレームを 通さないと取り出せない
那岂不是……
なんだ それじゃあ…
不过 办法还是有的
だが 方法はある
让它自己说出来
ガミロイドに しゃべってもらうのさ
主机体修复完毕
メインフレーム 修復完了
重新启动傀儡人新机体
ガミロイド･オルタナティブ 再起動
能理解我的话吗？
私ガ 分カルカ？
我是 AU09 型 也是本舰的辅助运算单元
私ハ タイプＡＵ-０９ コノ艦ノ サブフレーム
请叫我“分析士”
“アナライザー”ト呼ンデホシイ
分……分析士
アナ… アナライザー
你是异星文明使役型仿生人 重启替代方案……
君ハ 異星文明使役型アンドロイド 再起動オルタナティブ
奥……尔……塔……
オ ル タ…
Al……ter
跃迁结束
ワープ終了
附近宙域未发现敌方踪迹
周辺宙域に敵影なし
真田副舰长 我回去继续分析奥尔塔了
真田サン オルタノ分析ニ 戻リマス
去吧
そうしてくれ
好——！
ハ〜イ！
分析士看起来很开心呢
アナライザー なんだか楽しそうね
它当然开心了
そりゃそうだろ
因为有可以交流的同类了啊
同じ機械の話し相手が 出来たんだからな
这是什么？
コレハ ナンダ？
猫
不对不对 这是狗
違ウ違ウ コレハ 犬ナノダ
狗是哺乳类 属于动物
犬ハ 哺乳類ダ 哺乳類ハ 動物ダ
哺乳类 动物
哺乳類… 動物…
那这个是什么？
デハ コレハ？
狗
犬
这个是猫
これは猫なのだ
哎呀 分析士 你在和同类说悄悄话吗？
あら アナライザー 機械同士で内緒話？
你这种说法可不好 我正在教奥尔塔说话
人聞キノ悪イ オルタニ 言葉ヲ 教エテイルトコロデス
教它说话啊
言葉をね…
既然能连接它的操作系统（OS）
ＯＳが連携できたんだから
直接把词典数据输入进去不就行了嘛
辞書データを そのまま インポートしちゃいなさいよ
只储存名字是不行的
名前ダケデハ ダメナノデス
让它理解事物的概念 必须进行大量的交流
物事ノ概念ヲ 理解サセルニハ 膨大ナ ヤリ取リガ 必要ナノデス
而且……
ソレニ…
想想也是
そうでした
总不能把它连接到舰内网络啊
これを艦内ネットワークに つなげるわけにはいかないわよね
果然 调查尚不充分
やっぱり調査が不十分だわ
这样就无法知晓移居是否可行
これじゃあ 移住可能かどうか分からない
梦到了电动羊
自动机器人
有一天一位自称乌丹的年老机械师
ある日 観測所に ウーダンと名乗る 年老いた機械技士が
带着一个名叫伊芙的少女出现了
イブという名の少女を連れて 現われました
那次邂逅非常神秘
その出会いは神秘的でした
观测员被歌声吸引 来到海边
歌声に誘われて 海辺へ行くと
看到了少女坐在岩石上唱歌的模样
岩の上に腰掛けて歌う 少女の姿があったのです
你……是谁？
ダ… 誰？
少女回过头 这样问道
彼女は振り向いて こう言いました
你是谁？
あなたは だあれ？
你在这里做什么呢？
こんな所で何をしているの？
昨天 我遇到了女神
昨日… 女神ニ 会イマシタ
女神？
这艘船的女神？
是谁呢
誰ノコトダロウ…
她问我是谁
オ前ハ誰ダト 問ワレマシタ
我回答说 我是奥尔塔
私ハ“オルタ”ト 答エマシタガ
她又说 我不是在问你的名字
“名前ヲ聞イテイルノデハナイ”ト 言ワレマシタ
是森船务长吧？
森船務長ノコトダロウカ？
或者是新见女士……
ソレトモ 新見女史？ マサカナ…
不可能吧
まさかな
你能回答她的问题吗？
アナタハ 答エラレマスカ？
你又是什么
オ前ハ 何者カ
我是……
私は…
我是篠原
こちら篠原
正在调查前方的空间航迹
前方の空間航跡を調査
已确认安全
安全を確認しました
明白
了解
篠原 山本二人结束巡逻任务 正在返舰
篠原 山本 両名 哨戒任務を終え 帰投します
接收二位后 于 02:00 时转入跃迁航行
両名を収容したのち ０２００(マルフタマルマル)にワープ航法へと移行
明白
了解
请做好着舰准备
着艦準備 願います
分析士 辅助工作就拜托你咯
アナライザー サポート よろしくね
明白
了解
我要赢咯
ヘヘッ 僕の勝ちなんだな
他们回来了
おっ 戻ってきた
走吧！
行くぞ！
你太过分了！我可是同花顺啊！
ああ… ひどいんだな！ ストレートフラッシュ だったんだな！
小导航子 自动着舰的导航工作就拜托你咯
ナビ子ちゃ〜ん 自動着艦誘導 お願いね〜
已切换至自动操作模式
自動操縦に切り替わりました
谢了 导航子
サンキュー ナビ子
啊！你肯定在想这人有问题吧？
あ〜！ 今“こいつ ヤバイ”って 思ったろ？
没有
思ってません
取个名字 然后好好关爱的话？
名前付けて かわいがってやると
对方也会好好工作的哟？
いい仕事するのよ？
它们也一样
こいつらも
左舷 打开甲板升降口
左舷 ハッチ開け
好的 要打开咯
よ〜し 始めるぜ
引导员开始进行接收准备
誘導員は 引き込み準備に入れ
继续！继续！
オーライ！ オーライ！
奥尔塔？
ン？ オルタ？
远山！控制面板出问题了吧？
遠山！ 制御パネルに エラー 出てないか？
监视屏关闭了
モニターが落ちてるんだな
什么？
なんだ…
强制脱离！
強制パージ！
即将脱离
パージします
这是怎么回事啊！
なんだな〜！
远山！
遠山！
篠原！
篠原君！
交给我吧！
任せろ！
别开玩笑了 你们到底是怎么回事？
冗談じゃないわ 一体 どういうつもりなの？
那个……我们也完全摸不着头脑啊
はあ その… 何がなんだか さっぱり
从系统来看 吊臂是由程序控制的吧？
システム上 クレーンは プログラム制御になってるんだろ？
的确如此
そうなんだな
可今天不知为何 系统的控制面板瘫痪了
でも 今日は なぜか システムのモニターが ダウンしていたんだな
原本应该会自动停止作业的
本来なら自動停止するはずなんです
至今为止从没发生过这种事
今まで こんなこと 一度も…
一群笨蛋！
バカ野郎！
就算至今没发生过 也不能保证以后不会发生！
今まで なかったからといって 今日 絶対 起こらないとは 限らない！
你们给我好好想想 人是为了什么而配合机器的！
なんのために人間が機械を フォローしているか 考えろ！
是！
はい！
两位 抱歉了
２人とも すまなかった
事情就是这样
このとおりだ
不 我们了解一下事情经过就好
あっ いえ… 分かってもらえれば
对吧？
なあ？
嗯
え… ええ
事故发生前
事故が起きる前に
你用线路和奥尔塔通话了吧？
回線を通じて オルタと会話をしていたな？
是的
ハイ
在将机库的情报反馈给主机的处理工作中
格納庫の情報をメインフレームに フィードバックするタスク処理に
出现些许延迟
僅かな遅延が見られる
操作臂动作错误的原因也在于此
アームの誤作動も それが原因だ
非常抱歉
申シ訳アリマセン
可能是你与奥尔塔的通话 意外加重了线路的负荷
オルタとの会話が 予想外の負荷を 与えているのかもしれん
如果错误持续发生 就必须将你初始化
ミスが続くようなら お前を初期化しなければならない
这个是……
ソレハ…
我认为这是正确的判断
適切ナ判断ダト 思ワレマス
暂时中断奥尔塔的分析作业
しばらく オルタの分析作業は中断だ
禁止你来这里 且不准使用线路与奥尔塔通话
ここに来ることも 回線を通じてオルタと話すことも 禁止だ
在此基础上看你表现 听到了吗？
そのうえで様子を見る いいな？
是
ハイ
老人将伊芙送回船上后
老人がイブを船に戻してしまうと
观测员很想再次见到她
観測員は 無性に彼女に会いたくなりました
自出生以来 他第一次知晓了寂寞这种情感
彼は 生まれて初めて 寂しいという感情を知ったのです
他定下决心 要再次与伊芙相见
彼は決心しました イブに会おうと
他认为 这是了解自己究竟是谁的唯一方法
彼には それが 自分が何者かを知る 唯一の手だてだと思えたのです
我是机器人
真田副舰长 通过和奥尔塔交流 我了解到一些事情
真田サン… オルタト話シテ 分カッタコトガアリマス
它们与我是同类
彼ラト私ハ 同ジ存在デス
是吗
そうか…
奥尔塔曾问我是谁
オルタニ オ前ハ何者カト 聞カレマシタ
那你怎么回答的？
なんと答えた？
朋友
友達ト…
朋友吗 不错的回答
いい答えだ
女神 在哪里？
女神… ドコ？
怎么了？
ドウシタノデショウ？
解析室的锁被毁坏了
解析室のロックが 破壊されたようです
是那个傀儡兵
例のガミロイド兵か
让保安部火速前往
保安部を急行させろ
自行判断情况 允许使用武器！
各自 状況判断のうえ 武器の使用を許可する！
舰内 进入第一警备状态
艦内 第一種警戒態勢
重复一遍 舰内 进入第一警备状态
繰り返す 艦内 第一種警戒態勢
捕获的傀儡兵已从解析室逃走
鹵獲したガミロイド兵が 解析室より逃亡した
该目标目前正潜伏在舰内
当該目標は 現在も艦内に潜伏中
命保安部员将其捕获 或直接摧毁
保安部員は これを確保…
是那个吗！停下！
あれか！ 止まれ！
重复一遍 命保安部员将其捕获 或直接摧毁
保安部員は これを確保 もしくは 排除に当たれ
别动 给我乖乖站好
動くなよ… じっとしてろ
发现目标！正逃向左舷第三甲板！
目標発見！ 左舷 第３デッキを逃走中！
奥尔塔一直想知道自己到底是谁
オルタハ 自分ガ何者カ 知リタガッテイマシタ
他一定在想 只要见到女神 就能知晓答案
女神ニ会エバ ソノ答エガ分カルト 思ッテイルノデショウ
女神？
女神だって？
奥尔塔说她是这艘舰的女神
オルタハ コノ艦ノ女神ダト 言ッテイマシタ
我还了解到一件 与傀儡兵相关的重要情报
ソレト モウヒトツ ガミロイド兵ニツイテ 重要ナコトガ分カリマシタ
别让它跑了！封锁隔离壁！
逃がすな！ 隔壁 閉鎖しろ！
不许动！
動くな！
森 那个傀儡兵的位置呢？
森 ガミロイド兵の位置は？
它正通过第二甲板的通风管道 直接向舰首逃去
第２デッキ 通風口を まっすぐ艦首に向かっています
前面就是那个长期不开的房间了吧
この先は開かずの間… ですね
那里有指引我们到达伊斯坎达尔的自动导航装置
あそこには イスカンダルまでの 自動航法装置がある
它的目标就是那个吗？
ヤツの狙いは それか？
找到了！
いました！
不能让这家伙得逞！破坏它也无妨！
ヤツを行かせるな！ 破壊してかまわん！
敌人
敵
害怕
敵… 恐怖…
存在！
存在… 女神！
女神！
傀儡人进入了第二炮塔的装备室
ガミロイドは 第二砲塔 装備室に入りました
机器人如是说
流淌吧 我的眼泪
怎么样了？
どうだ？
不行 门从里边锁上了
ダメです 内側からロックが…
舰桥！打开这扇门
艦橋！ ロックを解除してくれ
门一开 就同时射击
開いたら 一斉に撃つ
这里是舰桥 傀儡人已侵入安保系统
艦橋です セキュリティに侵入して
从门内锁死了
中からロックされました
我们解除该锁需要一定时间
こちらから解除するには 時間がかかります
请等一下
待ッテクダサイ
来得正好 AU09 把门打开
ちょうどいい ＡＵ-０９ ドアを開けろ
在那之前 请收起枪
ソノ前ニ 銃ヲ 収メテクダサイ
你说什么？
なんだって？
我不想让它认为我们是敌人
我々が敵だと思われたくない
你说什么傻话
何言ってるんだ
我们本来就是敌人
敵に決まってるじゃないか
你想杀死毫不抵抗的俘虏吗？
無抵抗の捕虜を殺す気？
小岬
岬君…
俘虏？
捕虜だって？
别说傻话了
バカバカしい
它不就是一台机器吗
あれは ただの機械じゃないか
只要它有心 即使是机器 也必须将其作为俘虏对待！
心があれば 機械も捕虜として扱うべきよ！
心？那家伙有心吗？
心？ あれに心が？
副舰长亲口说它是自动人偶的啊
あれは自動人形だと 副長ご自身が おっしゃったと 聞いていますが
的确 傀儡人
確かに ガミロイドは
是通过无数程序的累积而行动的自动机器人
プログラムの膨大な 積み重ねによって動く自動人形だ
没错吧？
でしょう？
说到底 机器就只是机器罢了
所詮 機械は機械だ
但也无法断言 我们的大脑不是同样依靠
だが 我々の脳も
多重并行处理运作的自动机
同様に 多文書多重処理による オートマタでないとは言い切れない
它们的处理系统中不会萌生与我们相同的意识——
彼らの処理系に 我々と同種の意識は芽生えない
你似乎愿意这样相信
そう 君は思いたいようだ
但事实上 这一点无法得到证明
それを証明することは 実は できないんだよ
真是有趣的言论啊
フッ… 面白いお話ですね
已夺回安保系统
セキュリティ 奪イ返シマシタ
总之 暂时收起枪支
とにかく ここは 一旦 銃を収めてくれ
既然副舰长这么说了 属下遵命
副長が そうおっしゃるなら
门要开了
ドアガ 開キマス
小岬！
岬君！
真田副舰长 我建议立刻阻止奥尔塔的行动
真田サン 速ヤカニ オルタノ活動ヲ 停止サセルコトヲ 進言シマス
到底怎么回事？
どういうことだ？
奥尔塔可能要自我毁灭
オルタは 自殺するかもしれない
它被设置了受到敌人包围 陷入孤立状态时
彼ハ 敵ニ囲マレ 孤立シタ状況ガ 続イタ場合
它被设定为在这种情况下自爆
自爆スルヨウニ プログラム サレテイルノデス
追！阻止它！
追え！ ヤツを食い止めろ！
是！
はっ！
分析士 走吧
アナライザー 行くぞ
真田副舰长！您不会真的认为
真田副長！ まさか あなた
你该不会认为它有心吧？
あれに心があると 思っていませんか？
对我来说 连你是否有心都不知道
私には 君に心があるのかどうかさえ 分からない
或许你的内心并非是和我一样拥有意识
君には 私の中にあるような意識はなく
而只是在外表做着与人类相符的行为罢了
人間らしく振る舞っているだけ なのかもしれない
傀儡兵已到达舰外
ガミロイド兵 船外に出ました
正在由上层甲板向舰首移动
現在 上部甲板を 艦首に向かって移動中
不要让傀儡兵靠近自动导航装置
ガミロイド兵を 自動航法装置に近づけるな
毁掉它也是无奈之举
破壊も やむをえん
破坏防火墙
シェルブロック 破壊
侵入核心
カーネルニ侵入
狗
犬
猫
存在
犬… 猫… 存在…
女神
女神… 死…
死
朋……友
ト モ ダ…
傀儡人 备选方式重启机体 活动停止
ガミロイド･オルタナティブ 活動停止
主机体初始化 无法重启
メインフレーム 初期化 再起動 不能デス
回收它的工作记录
タスクレコードを回収しろ
明白
了解
分析结果出来了
分析の結果が出た
在奥尔塔的工作记录中
オルタのタスクレコードの中には
未发现有隐藏性爆炸装置启动的痕迹
ブービートラップが発動した形跡は 見つからなかった
那么……
ソレデハ…
至少他认定
少なくとも １人以上は
这艘船的朋友不止一个
この艦に味方がいると認識していた ということだ
⑨号观测员的心
伊芙的皮被剥去 关节脱落
イブの皮は剥がれ 関節はもげ
以齿轮与硅管铸就的机械之躯暴露出来
歯車とシリコンで出来た 機械の体が あらわになりました
从塔的窗户那里
シレーヌスの海に沈んでいく イブの姿を
9 号望着伊芙慢慢沉入塞壬海中
９号は 塔の窓から見ていました
现在我已经不觉得那个人偶很可怜了
あの人形を 今はもう あわれだとは思っていません
因为我知道 自己也是乌丹老人制造的自动人偶
自分も また ウーダン老人の作った自動人形だと 知ったのだから
在独留自己守候着的观测所的小屋里
たった１人残された 観測所の小部屋で
他这样想道
彼は思いました
无论哪个美丽的人偶有心
あの美しい人形に 心があったとしても
抑或无心
また なかったとしても
都与自己无关
自分には関係のないことなのだと
然后 他又想
そして こうも思いました
我拥有如此的内心一事 是只属于自己的秘密
私の心が このようにあることは 私だけの秘密なのだから
定时装置上的虏囚
那个女孩挥舞着
あの娘がふっていた
鲜红的围巾
真赤なスカーフ
想问你是否知晓
誰のためだと 思っているか
无论她来迎接谁 这并不重要
誰のためでも いいじゃないか
大家把她当恋人 也算高兴事
みんなその気でいればいい
远行的男人心中
旅立つ男の胸には
渴望点点浪漫啊
ロマンのかけらがほしいのさ
啦啦啦…
ラララ…
啦啦啦 鲜红的围巾
ラララ 真赤なスカーフ
自空间裂缝之中 大和号迷失在舰船之墓场
次元の裂け目から 船の墓場へと迷い込むヤマト
在这无一生灵的无常空间里
生くる者とてない無常の空間
突然出现敌舰踪影
そこに現れる 敵の船影
是反目对立 还是联合斗争
反目か 共闘か
不甘坐以待毙的人类能否摒弃前嫌 携手合作
座して死を待たず 人は 手を携えることができるのか
下集 大宇宙的墓场
次回「大宇宙の墓場」
距人类灭亡还有 325 天
人類滅亡まで あと300と25日